---
title: "Pengantar Selenium WebDriver"
date: 2025-09-14 07:30:00
categories: [Software Testing and Quality Assurance]
tags: [STQA]
image: /assets/images/selenium.png
---

# Pengantar Selenium WebDriver

## Apa itu Selenium?
**Selenium** adalah framework **open-source** untuk melakukan **otomatisasi browser**.  
Framework ini digunakan untuk menguji aplikasi web dengan berbagai **bahasa pemrograman** seperti **Python, Java, C#, dan JavaScript**.

Selenium mendukung berbagai browser populer seperti:
- Google Chrome  
- Mozilla Firefox  
- Microsoft Edge  
- Apple Safari  

---

## Apa itu Selenium WebDriver?
**Selenium WebDriver** merupakan **komponen inti** dari Selenium.  
Berfungsi sebagai **penghubung antara kode kita dan browser**, yang memungkinkan:

- Mengontrol browser (klik, input teks, navigasi, validasi).  
- Melakukan **otomasi uji berbasis perilaku pengguna**.  
- Mengeksekusi perintah langsung pada browser tanpa perantara tambahan.

---

## Keunggulan Selenium
Mengapa Selenium banyak digunakan oleh QA Engineer dan Developer?

1. **Open-source dan gratis** — Tidak memerlukan lisensi komersial.  
2. **Mendukung berbagai bahasa pemrograman** — Python, Java, C#, JavaScript, Ruby, dan lainnya.  
3. **Multi-platform** — Dapat dijalankan di Windows, macOS, maupun Linux.  
4. **Integrasi mudah dengan framework testing populer**, seperti:  
   - Pytest (Python)  
   - JUnit, TestNG (Java)  
5. **Komunitas besar dan dokumentasi lengkap**, sehingga mudah dipelajari dan diimplementasikan.

---

## Instalasi Selenium dengan Python
Langkah cepat untuk memasang Selenium:

```
pip install selenium
```

Kemudian, pastikan kamu memiliki **WebDriver** sesuai dengan browser yang digunakan:

- **ChromeDriver** untuk Google Chrome  
- **GeckoDriver** untuk Mozilla Firefox  

---

## Membuka Browser dengan Selenium
Contoh sederhana membuka browser dan mengunjungi situs web:

```
from selenium import webdriver

driver = webdriver.Chrome()
driver.get("https://www.saucedemo.com")
```

Kode di atas akan membuka browser Chrome dan mengarahkan ke situs *SauceDemo* untuk pengujian otomatis.

---

## Interaksi dengan Elemen HTML
Kamu dapat melakukan berbagai interaksi terhadap elemen web seperti berikut:

```
# Mengisi form login
driver.find_element("id", "user-name").send_keys("standard_user")
driver.find_element("id", "password").send_keys("secret_sauce")

# Menekan tombol login
driver.find_element("id", "login-button").click()
```

---

## Contoh Test Scenario

| ID | Deskripsi | Steps | Expected Result |
|----|------------|--------|----------------|
| **TC-001** | Login sukses | Input `standard_user` & `secret_sauce` → Klik Login | Masuk ke halaman *inventory* |
| **TC-002** | Login gagal | Input user salah → Klik Login | Muncul pesan error |
| **TC-003** | Tambah produk ke cart | Login sukses → Klik "Add to cart" | Keranjang bertambah 1 |

---

## Kesimpulan
Selenium WebDriver merupakan **alat utama dalam pengujian otomatis berbasis web**.  
Dengan kemampuannya mengontrol browser dan mensimulasikan tindakan pengguna, Selenium membantu memastikan aplikasi web **stabil, fungsional, dan berkualitas tinggi** di berbagai platform.

---

