---
title: "Pengantar Cypress"
date: 2025-09-14 08:30:00
categories: [Software Testing and Quality Assurance]
tags: [STQA]
image: /assets/images/cypress.png
---

# Pengenalan Cypress

## Apa itu Cypress?
**Cypress** adalah framework **end-to-end testing (E2E)** modern yang digunakan untuk menguji **aplikasi web berbasis JavaScript** seperti **React, Vue, Angular**, dan framework frontend lainnya.

Cypress berada pada level **End-to-End**, tetapi juga dapat digunakan untuk **Integration Testing** dan **Component Testing**.  
Dengan Cypress, pengujian dapat dilakukan langsung pada browser secara real-time, sehingga developer dapat melihat bagaimana aplikasi berjalan selama proses testing.

---

## Instalasi dan Setup Cypress

### Persyaratan
Sebelum memasang Cypress, pastikan sudah menginstal **Node.js** di komputer.

### Langkah Instalasi

```
npm init -y
npm install cypress --save-dev
```

### Menjalankan Cypress
Setelah terinstal, kamu bisa membuka Cypress dengan perintah:

```
npx cypress open
```

Untuk menjalankan pengujian pada browser tertentu:

```
npx cypress run --browser chrome
npx cypress run --browser firefox
npx cypress run --browser edge
```

---

## Perintah Dasar Cypress

Beberapa perintah yang sering digunakan dalam pengujian web menggunakan Cypress:

| Perintah | Fungsi |
|-----------|---------|
| `cy.visit('URL')` | Membuka halaman web yang akan diuji |
| `cy.get('selector')` | Mengambil elemen berdasarkan selector |
| `cy.type('text')` | Mengetik teks ke dalam input field |
| `cy.click()` | Klik tombol atau tautan |
| `cy.contains('text')` | Mencari elemen berdasarkan teks |
| `cy.url()` | Mendapatkan URL aktif saat ini |

Contoh pengujian sederhana:
```
cy.visit('https://www.saucedemo.com')
cy.get('#user-name').type('standard_user')
cy.get('#password').type('secret_sauce')
cy.get('#login-button').click()
cy.url().should('include', '/inventory.html')
```

---

## Keunggulan Cypress

Cypress memiliki sejumlah keunggulan dibandingkan framework testing lain seperti **Selenium** atau **Playwright**, di antaranya:

1. **Arsitektur modern** — Dibangun khusus untuk aplikasi web modern berbasis JavaScript.  
2. **Test Runner interaktif** — Menampilkan hasil pengujian langsung di browser secara real-time.  
3. **Time Travel** — Memungkinkan developer melihat snapshot dari setiap langkah pengujian.  
4. **Automatic Waits** — Cypress otomatis menunggu elemen siap sebelum menjalankan perintah berikutnya.  
5. **Kemudahan debugging** — Error mudah dilacak dengan tampilan jelas dan interaktif.

---

## Studi Kasus
Sebagai contoh, pengujian dilakukan pada **situs saucedemo.com** untuk menguji skenario berikut:

- **Login berhasil** menggunakan kredensial valid.  
- **Login gagal** dengan kredensial salah.  
- **Menambahkan produk ke keranjang.**

Cypress digunakan untuk mensimulasikan perilaku pengguna secara nyata, seperti mengetik, klik, dan validasi hasil.

---

## Kesimpulan
**Cypress** merupakan framework pengujian modern yang mempermudah pengujian **aplikasi web secara end-to-end**.  
Dengan fitur-fitur seperti *Test Runner interaktif*, *Time Travel*, dan *Automatic Waits*, Cypress menjadikan proses pengujian lebih cepat, intuitif, dan efisien.

Struktur tes yang sederhana dan sintaks yang mudah dibaca menjadikan Cypress sebagai pilihan ideal untuk **QA Engineer** maupun **developer frontend** dalam memastikan kualitas dan keandalan aplikasi web.

---


